20240112
心理微言

昨晚
感觉
花费了很多时间和经历才进入到的一种好的状态，并且小心翼翼地维护它。却发觉经不起一次的风雨。而且进而发现，你进入的这种状态，仅仅是别人的日常状态而已。
护肤
这是我的一点感触。如果要写作品的话，我想写这些微秒的感觉。能够准确表达让人准确地感受到。


逻辑
进可以xx，那么自然就会接一句退可以xx。
一方面呢，我会xxx。那么，自然，下面一句话会说，另一方面我会xx。
日常语言本来就是有固定的、清晰的逻辑的。
更不谈常年经受数学、逻辑学、法律、工程等这些强逻辑学科影响多年的人。所以有时候我们会发觉一些教授日常生活中和人打交道废话很多、和他们沟通会有困难。一个词汇、一个说法会跟你扯半天它的含义、适用范围等。
这也是为什么理工男思维很难写诗的原因。因为他们的思维是逻辑化的。是着眼于阐述一个道理、阐明事物之间的逻辑关系。任何东西都是基于体系化、结构化的。
而诗歌，最需要的可不是逻辑。
当人做梦的时候，逻辑被抑制了，于是，常常出现很多非常精彩的梦境的场景、组合、剧情、台词等。




今天下午

躁郁症这个称谓
一定是急躁+忧郁吗？其实不一定
其实只是，有一类的人对于外界的感知力更强。如果说一般人是普通八爪鱼的话，那么，他们可能是十六爪鱼。他们忧郁、狂喜或者别的什么，并不矛盾，都是因为，他们能感受到很多别人感受不到的哀愁和喜悦。
我觉得我一直以来其实见识过不少人都或多或少有躁郁症。换个名字吧，见过不少人或多或少都是感知细微、情感丰富的人。
这个名字，实在是起的没什么水平。人们喜欢说东西说一对反义词。会说一个人是魔鬼和天使，会说一个地方是天堂和地狱，会描述一个人的心理是感性又理性。
二元论窠臼


文艺的价值。
最近很沉迷李泰祥的音乐。能够从它它音乐里面感受到一种非常强烈的感情的倾注。非常浓烈。我看他的采访，主持人说它的音乐里面有着极致的浪漫，问他觉得自己是不是一个浪漫的人。他说，因为他的性格问题外加不太会表达，所以，生活中其实他是一个很笨的人。他很羡慕那些浪漫的人，但是事实上他不是，甚至可以称得上是一个严肃的人。然后自己平时没法表达的东西，就都通过音乐来表达了。
天天有事没事就听他的音乐，听的时候沉浸在其中，就会觉得特别美、特别打动人。不听的时候，又会站在一个相对中立、平和的角度去思考这些音乐的本来面目。
不要太拔高它，去评价一个艺术大师是神、觉得高山仰止。过于高看他、模仿他、追随他。听他的作品突然某时被击中的一瞬间眼睛就湿了。这些都是人的正常反应，但是不应该过度沉迷与被艺术作品强烈催化的感情里面。
就像发面一样。你的情感是一团面团，这是正常平和的状态。戏剧、音乐或者其他别的什么，就像酵母，它会硬生生的发酵，让它膨大。
一般的音乐人，音乐对于他们是吃饭的饭碗，他们也不看做生命，所以他们做的音乐听起来，给了我们一些情感的触动，但是也不至于是一种过于强烈的情感的触动。这就是流行歌：听起来也很舒服愉悦，但是也不至于让听者大喜大悲，受到强烈的情感上的激发。这样其实是很好的。有些可以称之为大师的音乐人呢，对于他/她们他来，音乐首先是他/她们的生命，排在后面的才是吃饭的饭碗。于是，他们做音乐，其实就是赋予给它非常充沛的感情、内涵和表现力。
艺术家追求完美，永不满足。这样说太抽象，与其说追求完美，其实可以具体一点来说，大师们追求的，往往就是极致的表达。极致的表达，试着去描述它的话，可能就是精确、丰富深刻、风格化的表达。往往给听者造成的后果就是，极致的情感激发。
戏剧有戏剧癖。可以解释为一种表演型人格。按照更通俗的说法就是，戏精。刻意塑造出某些人设、自己设计某些情节、某些感情戏等等。自己的精心设计希望别人看到眼中的是自己的风轻云淡。感情也有感情癖。于是进入了一种情景：自己进入了影视剧里面，此刻和男主/女主产生了误会，相互要告别。表情要怎么样、台词要怎么样、背影要怎么样。或者进入了这种情景：自己在台上一顿疯狂出格的演奏完毕，大厅里鸦雀无声，顿了三秒，人群才从回过神来，然后，爆发了经久不息的掌声。而女主在台下早就热泪盈眶...或者是去吃面，常常想的是，其实，周围正面、侧面、远处都有镜头在对着自己，尤其其实是有特写镜头的，所以，自己吃的非常有刻意的戏剧表现。当自己离职跨出公司时，于是进入了这种场景：你知道你仅仅只是一个芸芸众生的小人物，你还是在大门停顿了几十秒、然后抬头四五十度角仰望蓝天，若有所思，然后继续迈着大步走走向前去。
简单一点来说，文艺作品，是一种情感的激发物。当你进入到被它激发的状态的时候，那么，它就是你的高山大海。当你渐渐从这种被激发的状态走出来的时候，你看它，你还会很长时间把它当做是高山大海。但是，它其实仅仅就是一件工具而已。瘾这种东西很难解释，当你脱离了这个瘾，有很快进入到下一个瘾。所以，没有时间和机会去想一想，如果你是空的状态，那时的你会如何看待那些把你牢牢吸住，给你强烈的情感上大喜大悲的东西。在你看来，它也不过是一个具有情感激发功能的物品吧。就像一个牙刷，可以帮你刷鞋。一个暖宝宝，可以帮你暖手。
看清了文艺作品的本来面目，不用去把它拔高的像一项神迹，但也不要对它轻视。
有一些理工男，常常瞧不起文艺工作者，觉得他们无病呻吟或者就是说感情太过泛滥。他们强调实干兴邦，认为这些文化产品可有可无。对于这部分人，只能说，他们的情感感知比较钝感，所以，他们自己不会有情感上的很多体验、同时在文艺作品中也无法被载着经历多彩的情感之旅。他们并非生来注定不具备这种能力，只是后天环境使然。对于他们来说，就少了一些认知的道理和体验。但是，一个人对于他不知道自己不知道的东西，也不会觉得有缺憾。所以无所谓。



杂念太多

唯快不破

节奏感


为什么ky失败了呢：
没有吃的
冬季的寒冷
房间逼仄
灯光昏暗

独处容易深入自己的意识深处、非常分神
见不到人类，容易极度孤独
极度压抑。进而导致头晕眼花

没有人交流学习信息、自己一个人信息单一、遇到问题只能死磕。心理和实际学习上都没有他人帮助。
过于研究数学理论、刷题不够。其实就是不够简单粗暴。数学考试考场是做题、而你为了应付数学考试，那么你平时就应该联系做题，并且是像考试那样定时做一套题。
英文电子化的实践。但是，花费了太多的时间。整理那个会生长的词汇表，整理了非常之久。熬了很多的夜。现在那个词汇本却又没有发挥出该有的作用。
考研本身有难度。需要耗费很大脑力。又是考试，必须要要记时，不是你说你会就行。你要理解、要可以解题、而且还得快。

未来充满的深深的忧虑与恐惧。又没有钱去控制。

对比现在：
五和自己做饭或者买吃的都可以。
这里一年四季都不冷啊。
五和的房间采光很好啊。
五和灯光也不灰暗啊。

现在不是独处啊。而且云谷也有图书馆。
见得到人类。
禁欲。

现在学程序、写文档、刷算法，其实和考研比起来，其实没那么艰深。所以，其实想学是可以学的挺不错的。
