什么是度
这是翻译的问题。英语里的度是“degree”。在数学里是“角度”的意思；在日常生活中表“温度”；在音乐里准确的翻译是“音级”。D在C大调里是“第二级”音，所以计算C-D之间的音级是所谓的“二度”（实际应该理解成“第二级”），而不是”一度“（我最早也困惑过，明明只差了“一度”啊？）。同理，C是C大调里的”第一级“音，所以C-C也应该理解成”一度“或者”第一个音级“。 ”度“是个错误翻译，我猜大概是最早翻译音乐著作的人可能英语或者中文或者学术没有那么的好。这个很正常，第一个做出突破的一般都不会是有最高成就的，后人都是踩在前人肩膀上嘛。所以第一个翻译者，没有正确理解这个概念，于是借用了”degree“的更普遍的中文翻译”度“，后人沿用了，就有了现在的中文教材。另一个佐证是，在英语里，如果算C-D之间的”degree“，要说”Major Second“，学过英语的话就知道，"second"是”第二“的意思。如果套用”度“这个翻译，那英语直译应该是”第二度“，语法不通吧？换成”第二音级“，语法就通了吧？就这意思。如果有条件，适当看看英语原文，更有助于理解。所有的翻译著作都是带着翻译者本身的主观影响的（英语里所谓的”bios“）。而且由于语言问题，翻译往往不能100%的准确表意。

和弦中几个音的称呼
最低音叫根音
最高音叫冠音
中间的音，根据级别，叫做三音、五音等。
我们上面说了，度也可以称之为级别。1是1级，3是三级，5是5级。所以，三和弦中间的第二个音，称之为三音。七和弦中间的两个音，也分别称之为三音、五音。
所以，总结来说，三和弦的构成可以概括为"根三五"。
七和弦的构成可以概括为"根三五七"。


三和弦由三个音按照三度关系叠加而成
其中，三个音，就表示有三个音嘛。按照三度关系叠加而成，那就是1到3是三度，3到5也是三度，5到7也是三度。
三和弦固定是三个音，且每个音之间是三度关系。
根据和弦属性我们三和弦又分类为大三和弦，小三和弦，增三和弦以及减三和弦。
其中最低的音我们称为和弦根音，最高音我们称为冠音或者五音，中间那个音称为三音。
和弦名称是由根音的音名以及和弦属性命名。
如果根音是1,也就是C
大三和弦就写做CM和弦（注意这里M是大写，是缩写Major的首字母）或者大多数直接写做C和弦，而小三和弦就写做Cm和弦（这里m是小写，缩写minor的首字母），增三和弦写做C+，或者Caug（缩写augmented的前三位），减三和弦写做C-，或者Cdim（缩写diminished的前三位）

大三和弦
大小为大。以大三度打头的，就是大三和弦。

小三和弦
由一组小三度音程叠加大三度音程而成简称：小大为小
比如我们还是以1为根音，写出来的和弦为
1 3 5 可是我们刚刚说了1 3 5 是大三和弦，那么，如何把大三和弦变成小三和弦呢？首先和弦根音不变（根音变了和弦名称就变了）然后用我们的口诀大三和弦是大小为大，小三和弦小大为小。我们来看一下1 3 5我们得把1到3变成小三度音才行，我们就需要用到之前学的升降号，把3降低半个音，1到b3就形成小三度关系了，那我们再来看三音和五音，b3和5刚好形成大三度关系，这样子1 b3 5三个音就组成了小三和弦叫做Cm和弦。再举个例子我们要列出Dm和弦的三个音，首先写出和弦根音D就是2，再写出2的三度音4，再写出4的三度音6，三个和弦内音就出来了2 4 6 我们再来看下和弦属性是否是小三和弦，2-4小三度，4-6大三度，刚好符合小大为小，所以Dm的和弦内音就是2 4 6。


以C调为例，自然音阶的情况下，三和弦中，哪些为大哪些为小
这个可以直接记忆一下。145级是大和弦，其他自然就是小和弦。
也就是1-3、4-6、5-7为大。其他是小。
这也是为什么么，自然音阶状况下，C调的各级和弦，CFG和弦是直接一个和弦名，而DEA都是后面带m的。
记住这个145，后面我们学习不同调下的和弦推算的时候，也很有帮助。我们可以快速反应过来，145级是大和弦，其他就是小和弦。


三和弦的小和弦和大和弦动的是三音
对于三和弦，大小我们可以相互转换。
因为决定三和弦大还是小的是前面那一段，所以，我们或上或下的挪动中间那个音就可以转换三和弦的大小。
因为动的是中间那个音，所以，中间的音左移或者右移，那必然就是两段音程会此消彼长。而大小于小大，在中间这个音的移动中，可以同时满足两段音程的要求。


减三和弦
由一组小三度音程叠加小三度音程而成简称：小小为减
依然以1为根音，按照三度音叠加我们列出1 3 5，先看根音到三音大三度关系需要变成小三度关系，根音不变改变三音，把3降低半音使其与根音形成小三度音程，再来看三音与五音，b3-5变成了大三度关系，我们得把它变成小三度，再把五音降低半音b5，这样子1 b3 b5这三个音就组成了小小为减的C减三和弦写做C-或者Cdim和弦。
到这里三和弦就讲完了。


增三和弦
由一组大三度音程叠加大三度音程而成简称：大大为增
还是以1为根音，我们按照三度音叠加的规矩列出来是1 3 5，这样子的和弦是大三和弦并非增三和弦，我们需要把3-5小三度关系变成大三度关系，首先三音3不能改变，改变的话从根音到三音的距离也会改变，我们只能改变五音，把五音升高半音就与三音形成大三度关系了，这样子写下来就是
1 3 #5，符合我们增三和弦的构成大大为增，这个和弦为C增三和弦，写做C+或者Caug和弦。


三和弦的减与增动的是五音
对于三和弦，减增我们可以相互转换。
因为决定三和弦大还是小的是后面那一段，所以，我们或上或下的挪动最后的五音就可以转换三和弦的大小。
因为五音是最后一个音了，所以移动五音，只会改变最后一段音程。


最后对三和弦的总结
小大为小
大小为大

小小为减
大大为增



挂留和弦
什么是挂留和弦？
挂留和弦一般是指挂留四度和弦(简称“挂四和弦”，写做sus4）。它是将和弦中的三音升高使之距根音为四度。如C和弦的和弦音为：
将三音3升高一个小二度为4，使三音距根音四度。这样和弦音变为：
这就是C的挂留4度和弦的和弦音。写做Csus4和弦。
除了三和弦的挂留和弦之外，还有七和弦的挂留和弦。它是将七和弦的三音升高，使之距根音为 四度。这种和弦写做：7sus4。
如C7和弦的和弦音为：
这就是C7的挂留四度和弦的和弦音，写做C7sus4和弦。
还有一种挂留和弦为挂留二度和弦，写做sus2。它是将和弦的三音降低，使之距根音为大二 度。如C和弦的和弦音为：
这就是C的挂留二度和弦的和弦音，写做Csus2和弦。
以上便是挂留和弦。

挂留和弦一般指用二度音或者纯四度音代替原来的三度音而排列组合成的和弦。这种和弦本身就可以形成某种艺术氛围。
“挂留”（suspended）这个词源自于16和17世纪的对位音乐研究，当时人们都严格地遵守着种种为和弦命名的规则，来定义每个音符的功能。
不过，给和弦命名的规则要简单得多。当我们演奏熟悉的大、小和弦的sus2（挂留二度和弦）或sus4（挂留四度和弦）形式时，尤其是在开放把位中演奏，使和弦产生大调或小调特性的音符——三度音，已经用新的音符（二度音和四度音）替换掉了，或者说“挂留了”。
比如挂二和弦，它用二度音代替了原来的三度音，从而形成了一种带有怀旧情绪的新和弦。在我国一些校园民谣，比如曾经广为传唱的校园民谣《同桌的你》就采用了挂二和弦，来表达怀旧情绪。
这种和弦运用得当可以产生独特的艺术魅力，但如果滥用则可能对音乐作品的情绪产生破坏作用。
这种和弦本身有不稳定音的存在因此，挂留和弦一般需要解决到稳定音级和弦上。
挂几就是在和弦中加入一个几级的和弦外音。
比如C和弦，和弦音是C、E、G，那么F相对于C来说是一个4级的音，所以如果在弹的时候弹了C、F、G，那么这个和弦就叫C挂四和弦，记为Csus4。

挂留和弦是由英文单词“suspended”翻译过来的，有悬挂和延留的意思。从什么时候开始使用挂留和弦这个词已经不可考证了，不过这个不用太过于纠结字面上的意思，只需要了解其构成和作用就好了。
1、构成：挂留和弦就是在大三弦的基础上加上一个和弦外音，挂几就是将三度音改成几就可以了，比如大三和弦C是由根音1，三度音3和五度音5构成 ，那么Csus2就是将三度度音3改成二度音2。所以Csus2就是由125三个音构成，Csus4就是将三音度改成4度音4 ，所以Csus4就是由145三个音组成。
C和弦转换Csus2 和Csus4
2、效果：挂留和弦的效果主要理论上是让和弦有一定的倾向性，用法和用途非常多，主要是对情绪渲染。 这么说吧！ 大三和弦的整体感觉是比较阳光，温暖的感觉，小三和弦的感觉就是比较很委婉，而挂留和弦的感觉就是介于两者之间，就是欲说还休，欲拒还迎，若即若离的渣男和弦。
3、应用：在乐曲进行中使用挂和弦可以使和弦的过渡更顺畅，比如在C和弦和Dm和弦之间加一个Csus2的过度会有一个比较平稳的感觉。用在乐曲的结尾会有一种意犹未尽的感觉。在合适的时候使用挂留和弦可以营造不同风格的情绪,很多民谣歌曲会用挂2和弦来营造一种怀旧伤感的情绪。但说到底挂留和弦也是不稳定和弦的一种，所以不要乱用，不然会破坏歌曲整体的情绪。
其实不用太过纠结，挂留和弦主要还是在于情绪上，感觉到位就可以了。

通俗来讲，三和弦由“根三五”音构成，挂留和弦就是在此基础上，把三音变成根音的某度音，具体是几度音，就是挂留几。这就叫挂留和弦，写作suspended，缩写为sus。放在中文上，好比“挂留”简称为“挂”，“隔壁老王”简称“老王”。
因此，所谓“挂留”，就是把和弦中的某个音“挂起来”，产生一种略带起伏的色彩。这种色彩不像大三和弦那么明朗，也不像小三和弦那么哀婉，所以特别适合用于和弦之间的衔接，给人一种科目二考试上坡起步：缓缓而不失刺激的感觉。
比如C和弦构成音为135，根音是1，三音是3。此时如果把和弦变成145，可以发现只有三音变为4，而4是根音1的四度音，因此这个和弦就变成了Csus4和弦，全称为“C挂留四度和弦”。
在吉他当中，挂留和弦一般出现于段落的过渡和结尾处，具体在某个调的一级或五级和弦之前。比如：C大调乐曲的一级和弦是C和弦，五级和弦是G和弦，那么就是在这俩大和弦前面来个挂留，然后又回到大和弦。悄悄地来，悄悄地走，挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
以上。



七和弦
四个和弦内音，在三和弦的基础上在五音上面再叠加五音的三度音形成七和弦，
七和弦是四个音，按照三度关系叠加
根音和冠音是七度关系，所以叫七和弦。
这个起名的风格不适合三和弦。因为三和弦的根音和冠音是五度关系，所以，按照这个起名风格，那三和弦应该叫五和弦才是。显然三和弦之所以叫三和弦，并不是用这种起名方式起名的。


七和弦
小小七和弦，简称小七和弦，写做Dm7。如2 4 6 1，Dm7和弦，可以叫7麦。
大小七和弦，也叫属七和弦，写作C7、G7。如5 7 2 4，G7和弦  可以叫7和弦      。

小大七和弦，又叫半减七和弦，写做m7-5，由于半减七和弦弹唱中很不常见，所以我们暂时先不说。   小大半减七
大大七和弦，简称大七和弦，写做maj7    大大  可以叫妹7   1 3 5 7四个音形成一个大大七和弦写做Cmaj7和弦。


总结
大小为属


加九和弦
加九和弦（不是九和弦哦，九和弦我们以后再说）类似于七和弦，也是由四个音构成，但是其七度音改为九度音。九度音简单来说就是高八度之后再过去一度，也就是二度音的高八度版。
这里有两种形式的加九和弦：大三和弦加九和弦（大三和弦+根音的大九度音）大九度音其实就是大二度音的高八度，小九度音就是小二度音的高八度，很好理解，看图例
写做Cadd9和弦。
小三和弦加九和弦（小三和弦+根音的大九度音）看图例
写做Emadd9和弦。
好，关于和弦我们暂时说到这里，学习和弦一定要仔细看，结合音程很好理解！不懂的私信留言哦！练琴愉快！




调与调式，不是一回事
调有CDEFGAB,没个调都是全全半全全全半。可以认为是key不一样吧，也就是音高不一样。男的就唱低一点的调，女的就唱高一点的调。
调式有好些种，全全半全全全半一般称为自然大调。还有小调，中国调式、日本调式、中古调式等等很多调式，他们的全半关系不一样。
调性呢，大家说，调性是包含调与调式的。比如，我们常常听见的C大调、E小调、G大调等，都是调性。它是由前面的调，比如C、E、F，再加上后面的调式，如大调、小调等，共同构成。





名词


形容词


动词


句型








