语气词
di：类似于普通话中的的。表所有关系
ze yi fu si na guo di？

哒da：表完成时
qi da：已经吃完饭了
xi da zao：洗完了澡
chang da guo，an da mo：唱了歌，按了摩

的de：类似于普通话的呀
kuai ka qi de：快点吃啊！(表催促、表关心、表客套)

涩se：类似普通话的嘛(常加在语气温和的建议之后)

ou：类似普通话的吧

a：类似于呀、啊等

ni：类似于呢？一般用于疑问句末尾、反问句末尾。



疑问词
sang：为什么，对于原因的提问
ni sang bu kri a？ 你为什么不去呀？
ni sang zen sao a？ 你为什么这么傻啊？

nang：怎么
nang gao ni？怎么办呢？
nang da me？怎么了嘛？(询问对方出什么事情了，一般是见到对方情绪异常，而询问表示关切、惊讶、好奇等)

qiang nang：像怎么，对于方式的提问
qiang nang gao a? 怎么办呀？
ze qi guo qiang nang gao ni? 现在怎么办呢？

na：哪
注：拉 拿 哪 辣。不考虑边音鼻音的话，这个词发音是 拿哪拉啦，这个语调的变化流汇总起来。
cai na xi a？在哪里啊？
ze si na guo di yi fu a？ 这是谁的衣服啊？



代词
zen：这么
sang zen bu ting hua a？怎么这么不听话啊？
nong：那么
nong duo li zi，ha jin da lan da。那么多的梨子，(居然)全部让它烂掉了。

ze guo：这个
nuo guo：那个

ze xi：这里
nuo xi：那里

ze qi guo：此时、现在
nuo qi guo：那时候

bie guo：别人



介词：
cai：在(哪里)、在(做什么)
wo cai wu han。我在武汉。
wo cai wu di qi fan。我在家里吃饭。

wo cai qi fan e。我在吃饭。
wo cai huo sui e。我再喝水。
wo cai tian di hao cao e。我在田里面锄草。
wo cai gou di fang you。我再(水)沟那里放牛。



时间（名词）
huang hun zao chuang：指起了个非常早的早床。一般是指天没亮的黎明。
qin si ba jiu zao：大清早。常常含有强调、不满、惊讶等意味。
zao sen：早上
an xie：傍晚时分
he da：晚上、天黑了的时候

zen za：今天
men za：明天
hou er: 后天
wai hou: 大后天



地点(名词)、方位
wu di：家里
wo ze ji tian cai wu di wan e。我最近几天在家里玩(休息)。

li hu：里面
ze yan jing sang qiang ha zi a，ze bu si cai nuo li hu de。怎么眼睛像瞎子一样啊，这不是在那里面吗。

dou di：下面
tan zi dou di hai you tai duo ma ye zi.坛子下面还有很多麻叶子(一种糖制点心)。
dou ha：同上
da tang wan dou cai kui zi dou ha。大的汤碗都在柜子底下。

gao hu：上面
da bang an cai gao hu kan dian shi。她也许是在上面(二楼或者更高楼)看电视。

ze bian：这边
nuo bian：那边

wei zi：然后、后来
wo jiu ma da ni qiang nang neng gou gao ze gu lao si a，wei zi di hua，ta gu niang jiu ti di yi jin rou liang ping jiu lai wo wu di pei ni ni。我就骂他，你怎么能做这种坏事/不厚道的事，后来的话，他的老婆就提着一斤肉两瓶酒来我家赔礼道歉。

hai ha：过一会
an ka：稍晚一些



色彩组：
tong ni di men ma：我 xx 尼玛
wu yi di：(我)日了你的。一般脱离了本意，就是习惯性口头语，常常用在某一句话的开头，表示一种气愤、不满、语气增强等。
biao zi yang di：xx 养的。

sao pi：骚B.（一般用于成年女士，但少用于老人）
cou pi：臭B.（一般用于成年女士，但少用于老人）
mai pi di：卖B的.（一般用于成年女士，但少用于老人）
cou mai pi di：臭卖B的.（一般用于成年女士，但少用于老人）

lao pi：老B.(一般用于老年女士)
xiao pi：小B.(一般用于未成年女童、少女)
xiao mai pi di：小B.(一般用于未成年女童、少女)

sao pi：傻瓜。(不限男女老幼都可使用)
ban zuan：同上
sao qi：同上
sao：同上。sao也用来表示红薯。

pao dou zi：骂人语。(一般用于成年男性。常用于妻子骂丈夫的场合，也用于其他场合。)
zou kuo zi：骂人语。
xiao zou kuo zi：骂人语(专用于小孩)。kuo zi，一般表示盒子等封闭性容器。zou，是一个动词，表示塞、塞入。民间小孩早夭、意外等之后，一般会用比原本身体小的棺材入殓，然后装入时要使劲塞进去，是为zou，用意是睡着不舒服，然后会早日出来投胎转世。所以，后来骂小孩xiao zou kuo zi，是咒骂小孩早夭。
kan lao kuo di：骂人语。(一般用于成年男性。常用于妻子骂丈夫的场合，也用于其他场合。)。对应普通话“砍脑壳的”。
dan yang sou di：骂人语。(一般用于成年男性。常用于妻子骂丈夫的场合，也用于其他场合。)。对应普通话“短阳寿的”。

gou wu：类似于“狗日”的含义。用法也大致类同。
xiao gou wu：骂人语(一般用于小孩)



名词
na：您
nen na：同上

da zei gong：打招呼

sao qi：傻瓜

bang sen zi：棉袄
ao zi：同上

身体
pi gong：鼻子
zei：嘴

zi ga：手指
zi ga kuo zi：指甲
jio zi ga：脚趾
jio zi ga kuo zi：脚趾指甲

tiao zi：条子、身材
da ze tiao zi xia hao hao e。

jio
kua zi
ka
ka ba：大腿根部交叉部位，生殖器所在区域。一般用于粗鄙场合。用于小孩可以，在成年人场合使用不得体。

fen pi zi：头皮屑
pi si：鼻屎
pi si kuo zi：通上
pi tian：鼻涕
wo niao:小便
wo ba ba：大便。

日常
san ba tai
kui zi：柜子
gua zi：上衣
ku zi：裤子
dan ku zi：短裤、也可指内裤
mao xian gua zi：毛衣
jia yi fu：偏厚一点的衣服
sei：棉絮
sei ku：棉裤
bei gu：一般指有一定厚度的被子

ning zi tai zi：塑料袋
tai zi：袋子
mao si
an 眼、动

din da：头发扎成一个揪揪的形状。发髻的形状之类的。

食物
mao hua：麻花

fang fang mian
fang bian bian

植物蔬菜：
na zi：辣椒
dou gua zi：豆角
o min dou：鹅米豆
gao niang：甘蔗
di gua：水瓜
yang yv：土豆。可能是西洋或者外来的芋头，所以有"洋"这个前缀。
yv dou：芋头。
sao wu zi：红薯苗、红薯藤蔓。可做蔬菜炒食。

动物
ma meng zi：甲虫一类的
zou ma meng zi：一般指蚱蜢、蝗虫。
cou ma meng zi：一般指一种会飞的臭虫。(受到惊吓、攻击、踩压它确实是会散发带特殊臭味的气体)
xiang ma meng zi：一般指一种身上五彩斑斓有金属光泽或者翡翠绿色金属光泽的会飞的甲虫。(其实它并不香)
mao zi：猫
gou zi：狗
ji zi：鸡
ya zi：鸭
zu zi：猪
qio zi：鸟
yi qio：麻将中的一条
ke ma：青蛙
nai hou zi：癞蛤蟆
hou zi：一般指皮肤上的疙瘩。
din din：蜻蜓。
zuan zuan：蛇。
zuan pi tai zi：蛇皮袋子。装粮食、衣物等的大袋子。
yang na zi：一种浑身有刺的毛毛虫。身体碰到会很痛。na，大意是辣之意。表示碰到之后身体又痛又辣。
qiu san：蚯蚓。

社交
yv a zi：女孩
er zi a：男孩
yv di：女人
nan di：男人
po po zi：老太太
nao tou zi：老爷爷
xiao ka a：小孩子。中性词。
xiao ka pi：小孩子。含轻蔑、调侃、玩笑等意味。
nai ba zi：婴儿
nai jiu zi：同上

生活
yang huo：火柴
tao mi lao：乞讨的人
ma nao hu zi：大花脸、也用在大人为了吓唬小孩时说的鬼或者某种可怕的东西
xie zi：常指天真活泼爱嘻脑的少女，也有时指成年女，少指男性。

da gu qiu：游泳
tan hua ban：仰泳
gong mei tou：潜泳

农事
yang qiao
yang cha
nian gao
cong dan
zu cu
sao cu
cuo ji
bo ji



形容词
lin xin：(房屋)整洁、(穿着)整齐、讲究、(事情办的的)周到
zi di mo di：形容人有点智障、神志不清、学问不高傻事、浑浑噩噩、不知轻重、不知天高地厚等

bu shang xian  言行不端、品行不端、说话不得体等

bu shang qiang  纨绔、没出息、做事不规规矩矩
例句：zei kuo zi jio bu shang qiang

ru ba tan qin：吹牛、胡说八道、天方夜谭

zha shi：结实、稳固

zao：生气(动词)、生气的(形容词)
ou：生闷气(动词)、(受了委屈之后的那种)生气、(受了屈辱、羞辱之后的那种)生闷气
ou qi：同上。

xin si:懂事

ou en bai hu：没本事、屈辱

si xiang kuo zi：死相阔子。kuo zi，一般用来指，一些干果等外壳屑状物体、还有就是容器的。

tong nong hu：一塌糊涂
pi tong nong hu：同上
pi tong nong：同上

ao zou：脏

zang si ba jie：对话时反应比较含糊、迟钝，或者耳背。
zang jie：同上

nuo nian：啰嗦
nuo jie：絮絮叨叨、很啰嗦
jie geng：指沟通的时候，没法沟通、有些现在的道理跟其讲不通、一句话反复说、迂腐、老套、啰嗦、不变通等的含义。

mei xin：迷信
mei qi：人有点神经质、有点一根筋
mei di mei qi：同上

mo di mo qi：有点傻，有点蠢

yin di gu di：只一个人偷偷做一些什么事情，不与他人商量，不让他人知道。类似于“悄咪咪”之类的含义。

huang hun：人有点分不清轻重、盲目胆大(带有比较强的批评意味，强烈的贬义)
zi mo dan da：同上。(与上面的意味不同，词性偏中性，没上面那么强烈的贬义)

ko de ha：还可以

xiang yin：划得来、实惠

ne：淘气。
ze a er e，xia hao ne e！这个小孩呀很淘气。

ze gu：一般形容一件东西是还不错的。

bei si：倒霉



副词
xia hao：非常
ze yi fu xia hao tou e。这件衣服非常(多么)土气啊！
wo ni ma xia hao zao。我尼玛非常生气。

xia yi nang：怎么就那么
ze jie jie xia yi nang bu xin si fa! 这个杰杰怎么就那么不懂事啊！

dou zi：仅仅、只有

yi ka：一点点
yi ka ka：同上
yi di ka：同上
yi ka pi da：一点点大
nong ka pi xx, hai/jiu ...：才那么一点点xx，就......(前后语句有一种转折关系，表示一种感叹、惊讶等)

ji di gua di：叽叽喳喳地、口齿不亲地
wo zao：厉害、技艺高超、能力出众
zao ye：受苦



情态动词
jin：表示让、批准、允许
bu jin 不准许、禁止
例句：
ta jin nuo tian di gu ha ku si da，da dou nan de kri da yuo di！他让(允许)那田里的水稻全部枯死了，都懒得去打(草)药！
wo bu jin ni zou wo di men kou，ni ba wo you song fa ba？我不让你走我门口(的路)，你拿我怎么办！
cun di bu jin ma pai，ni guo guo hai zai ze xi ma song jia ma？村里不让打麻将，你们一个个还在这里打什么打！

bang a：应该(是)、也许(是)。表推测
例句：da bang a si kri tian di hao cao kri da.她应该是去田里去锄草去了。




动词
qi fan: 吃饭
tong hou
tong o zi

kri：去
wan：往......什么方向
例句：wan ze bian zou.

ge：给
ba di：同上

kui：跪
例句：gen wo kui dao。你给我跪下。
pao：踢
例句：lao zi ji jio pao zi ni。老子几脚踢死你。
kua：扇耳光
例句：lao zi kua si ni。老子扇死你。
sua：同上
例句：nao zi nan zei ba sua si ni。老子疯狂扇你耳光抽死你。
cou：用(棘条、细棍、鞭状物)等抽打
例句：lao zi cou si ni。老子抽死你。
han：用棍子击打。
lao zi han si ni。老子(用棍子)打死你。
zou：塞

wang：叫、喊。
wang wang wang，wang ni men ma di guo pi ye。叫叫叫，叫你妈的XX。(一个货拉拉司机对着误撞到而一直叫的门禁门如此骂道)

zao de：知道

kua be：闲聊

hu jiao hua：说谎
sue jiao hua：同上
hu：骗
hu en：骗人
例句：sou ji gou tan cu lai di nuo xie hong bao，nuo dou si hu ren di。手机上弹出来的那些红包，那都是骗人的。

ga si：开始

mao de：没有
mei de：同上

shao huo：烧火做饭
han qi a zang：胡吃海喝、暴饮暴食

ji chu：想念

bei ka si：倒了点霉

zao ka ye：受一点苦
zao da tai duo ye：受了很多苦

chu tuo：消灭掉。除掉、使...死。常用语长辈对于晚辈生气时用语。

kri huo：死掉。(一般用于闲谈，尤其用于闲谈其他和当前谈话人不相关的他人，中性词，不用于尊贵的场合。)
tiao qi：同上
例句：xxx，qu nian kri huo da ke da de。xx 去年死掉了。

dou xiao huo：形容不理智的匹夫之勇的行为。绝大多数用于下面这种场景：换季或者天气骤冷，但是不肯加衣服的人，就会有人说他/她在dou xioa huo
nong nen di tian qi，ta dou xiao huo，cuan nong ka pi yi fu。那么冷的天气，他dou xiao huo，穿那么一点衣服。

tan nin ai：谈恋爱

tao mi：概指各种乞讨行为

pao：高调、爱炫耀。
mai pao:非常高调哎炫耀。
jie jie zai wai mian gao di xia hao pao e.杰杰在外面打扮(或言行举止等)相当高调浮夸(炫耀)。

guai da：坏了
cuo da guai：出事了

ce pi na jin：扯皮拉筋。指相互反反复复扯皮。一般指那种不是非常激烈的、长期往复的闹情绪、起争执等。常用语家庭内部场景。

cong en：(在某人面前)显摆、炫耀、神气。一般用于类似以下的固定句型。
zai wo di mian qian cong ren，ni you yi song pi diao di a。在我的面前神气，你有什么可神气的！

tou en：一般指(另一家大人因为你家孩子在外面游手好闲闯祸了损害了它的利益于是就来你家)告状、讨说法，表达愤恨不满。
luo jie jie ba da wu di cai hua sua da，ta wu di lai wo ze xie tou ren。(记得)以前杰杰把他家的油菜花(用鞭子)抽(以供玩乐)了，他家里来我这里告状讨个说法。

xia zao zi：被鬼迷惑从而进入一种神游状态，在一个地方转圈，怎么走发现都是在原地转圈或者走不出去。(是一种非常诡异、灵异的状态)
例句：nuo tian wan cai gou di da yu e，kan dao yi dui yin huo cong，wo gen dao zou，zou da ban tian yi zhi cai yuan di da zhuan，wo suo，zen gou wu di，ken ding si bei gui xia da zao zi。
那天，我在水沟里打鱼，看到了一堆萤火虫。我跟着它们走，走了半天发现一直在原地打转，我说，狗日的，肯定是被鬼下了罩子了。



拟声词
wu：唤狗、逗狗用
ya di di di：唤鸭子用。也用来表示柳树的种子。
miao：唤猫用



思维习惯、语言惯式、常见客套话
问理想：想不想读大学
例句：zang da da si sang qin hua hai si be da？长大了是上清华还是北大？

大学生：代表，有知识有水平的人
例句：bie guo si gui gui ju ju di da xio sen。别人是规规矩矩的大学生。

形容会挣钱
zua zi wang wu di ha qian：爪子往家里抓钱。

迎接不期而至的客人：
wo da ji guo dan na qi ha：我打几个蛋给您吃。(一般就是六个或者八个水煮荷包蛋。)(这是十几二十年前了，现在生活条件好了，已经不打鸡蛋了。但是有时候年轻人去老一辈家里拜访，还是会碰到打鸡蛋的情景，一下子被逼吃五六个鸡蛋也是不容易的，盛情难却。)

形容家里家境状况、孩子发展等
wu di xia hao zao ye
wu di nao di xia hao hao
tou shu chu ke di
cai wai mian nao di hao e

说媒：常用的习惯性职业术语。
模板一：
yi a，a wu di，sue，fu meng dou xia hao hen，wu di tian di zen zou，hai zai gai sang zou ka xiao sen yi。wu di you niang xiong di，yi zi mei，ta si nao e。
a e ni，zai dan wei di sang ban，yi guo yue da ji qian wan ba kuai qian。cai xx mai da fang，ren cang cang zen zen，tai si men，e......(突然腼腆地笑着调低了音调似总结似地说)tai hao e。
咿呀，孩子家里，父母都非常能干，家里(家务)田里(农活)(都能干)这么干(活)，还在街上做一点小生意。家里有两兄弟，还有个妹妹，它是第二个孩子。
孩子呢，在单位上班，一个月大几千万把块钱，在xx买了房。人长的长长整整，很斯文。很不错呢！

模板二：





qi de huo de，sen ti xia hao hao



歌谣
man cao fu zi dou pi a，you yan wan dou ga sou zua

1997 nian, ti tou bu yao qian,si fu di sou yi gao,yi ti ti guo bao.
sen me bao?mian bao.sen me mian?hui mian.
sen me hui?si hui.si me si?jiang jie zi.
sen me jiang?jiang ni ji ba zhang.

yi ba tou, mo mian you.
mian you mo bu xiang, pi gu yang.








