20231117


写东西之前需要默念的
写东西之前，首先要告诫自己，写的这份东西首先是给自己看的，其次想给人看，才给人看一下。为什么要这么告诫自己呢，因为，写给自己看的东西，才会写的时候力求真实。
心里想着写给自己看的，那么，就会无比真实。心里想着写给别人看的，那会有很多虚伪、粉饰、通俗化的解释等。
不真实的东西，在艺术、文学其他方面对于其他人可能有点意思、有点意义，但是对我自己个人没什么意义，会骗了我自己而自己可能还没意识到。


我是如何看待"写东西"这个行为的
写东西这件事，别人可能会以“写作”、“写文章”、“写随笔”、“写日记”、“记录”来称呼它。我则更愿意以“分析”来称呼它。
对于我来说，写东西主要是一个分析的过程，写下的文字相对于于脑海里摇曳流动的意识更稳定一定。
再通俗一点，意识活动相当于游击战，写东西相当于阵地战。我在初略想问题是，就是各种意识活动，取得了一些局部的成果。当我需要真真分析、理清一个东西时，那就要开始阵地战了。
游击战不可能真正打赢抗日战争、名嘴也不可能光靠上访谈节目聊出一部巨著，都是需要付诸文字或者图表，长期反复地攻坚的。
所以，我想事情，当我在脑海里面头脑风暴地发散或者顺藤摸瓜地摸索一阵之后，为了把一件事情想清楚，我会开始借助写东西这种形式，来在这个阵地上步步为营，一步步严肃地分析我脑海中想到的那个主题。
写一阵之后，停下来。隔一段时间，有新的见闻、思考、灵感、心态了之后，再进来再写一阵，再停下来，日后再写......如此往复。
我的“分析型写作”不是线性的，所以，我会反复重新看、反复补、删、调整，或者说干脆推翻否定原先的想法，都是很正常的。
我认为，反复多次、非线性的思维与习惯，是一个写作者分析者所应该具备的最基本最基本的有意识的习惯。


为何突然要写关于理性与透彻这个话题
理性和透彻，为何突然要拿这个名字做标题呢？因为在30岁的年纪，这个东西仔细安静下来想，真的很重要。
我是大体理性的一个人，只是由于我的好奇心太强、爱好太多、思考的主体很杂很多(年轻人精力旺盛、好奇心强烈、哲学意识混乱的通病)，导致大部分时间我很累，因而对于很多核心事情之外的事情，产生了一种慵懒的态度。
没有去真真认真对待，沦为了娱乐版块。我知道，学习、创作本就为了娱乐、开心，但是严肃创作和娱乐开心并不冲突，而严肃的态度是能有所作为的唯一途径。
如，对于睡眠调节，也是想起来就严格按照自己的要求去做，没有想起来，或者决心动摇时，就纵容自己。睡眠不规律，是导致我精力不够的大麻烦。以前年轻还能靠硬顶，现在硬顶不了，如果还不调整睡眠状况，那从根本上，就已经半关上了努力做点事情的大门。
如，对于英文学习，这明显是一个后续计划的一个重要节点，我虽然内心很重视，但是行动上，我确实是有一阵没一阵的，不严肃，没有上心。因为我很累，身体累导致不想做事，该做的事没有做又导致内心懊悔而带来心累，最终又形成了走不出来的恶性循环。
如，对于恋爱，我也努力了，但努力的不理性。


恋爱中的不理性之一：为了让对方自由，不去表达述求
现在想来是不对的，恋爱是一件公共的事情，不应该害怕让别人改变，干扰了他人的自由，而不去说出自己的诉求与渴望。有时候我这样说：我希望爱情是轻盈的，不希望它是沉重的。
以为不去说，去自我屏蔽自己的述求与不适应，就能让对方自由？双方任何一方状态不好、心态不对、处于压抑没释怀的状态，最终都会导致这段关系恶化，最终还谈什么自由呢？皮之不存毛将焉附？
所以，现在想来，对于爱情，我也是错乱愚蠢的。
一些男人，由于自由主义思潮，由于并不缺乏安全感而很自信、由于强调男女平等独立，进而陷入了一种矫枉过正，陷入了类似杨祥的那种思想：
为了让对方自由，不去表达自己的期待，放弃了自己的很多的发言，不去苛责对方的过错，一味讨好迁就对方，那么对方因为一直没有收到反馈，不明白自己哪些地方做的不好，最终导致一方付出太多、也积怨太多。
在过去男女不平等的历史观念下，很多男人都意识到给女方更多自由、男女平等是一个利国利民双赢的事情。

经济基础决定上层建筑，物质基础决定了思想基础。可是，对于社会外部泊来的观念，可就不遵循这一套先后和因果逻辑。
社会经济基础发展并不充分，互联网的盛行让很多现代的文化观念先行，女方具备了女权意识，但是，不是很具备承担更多义务的能力和心态(从小的家庭观念灌输、教育的倾斜、就业资源的倾斜等)、独立强大的自信(文化环境影响)等。
另外，社会内部，过渡期的时候，往往一部分人变成了经济和思想上的新人，还有一部分人经济和思想上至少有一样没有变，它还是旧人。那些，经济没变，但是思想先被新人影响而改变的人，是活的最别扭的人。
一部分新物质基础和新思想基础的人，往往有很强的分享欲，更愿意分享自己代表时间箭头前进方向的生活方式、文化观念。这些信息，让那些旧的物质基础的人接受了新的观念。但是，可能从下的家庭成长环境、教育水平、所处的就业行业和环境，都是旧的，那么，相当于是一个没有能力承担义务的人过早地要求了完整的权利。

以上这些，导致，女性的依赖性更强一些，安全感更差一些，她们倾向于依据对方的付出的多寡来判断对方有多爱自己、以及自己的安全性。
久而久之，男方变成了一种付出型、讨好型人格，女方变成了一种接受型、索取型人格。其实，这样的组合，是不平衡的，为双方埋下了一颗隐形的雷。要么平时隐隐慢慢地爆发、释放，要么到最后就暴烈地爆发。最后的结果是，对于男女可能都没有好处。
两个人应该是相互的两面镜子，互相为鉴，互相调整。双方都应该给与赞赏和批评的反馈的。两面镜子中的一面镜子蒙上了，这段关系就瞎了。
也有另一些男人，是因为男女交往处于女方市场、男人为了成家立业、为了维持爱情而进化为暂时性(虚伪假装的)、或永久性(畸化的)讨好型人格，最终也形成了上面失衡的结果。


恋爱的不理性之二：我努力所用到的地方不对
对于恋爱，我也努力了，甚至我认为，我默默承受了很多负面的东西，我不想改变别人，希望别人自由，所以慢慢地把它们自我消化掉了，算是比较痛苦的回忆。
我的努力都用在去克服因为爱情中的不合拍而产生了很多负面的情绪中去了。后期我的努力都在消化掉亲密关系中相处带来的压抑。因为感到悲观的未来，基本没有勇气去主动和她规划未来、探讨如何处理差异、如何让我们相互提升变得更好。
是的，我后来变成了一个胆小鬼。她似乎也很胆小。我们之前都充满了很多恐惧，没人愿意理性地探讨未来了。基本已经悲观地默认了：我们本没有未来。
我们湮没在很多恐惧、差异、没有联通内心想法上面了。爱，其实是需要努力的，爱，其实也是需要勇气的。爱，是需要做些牺牲的。爱，并不本来就是轻盈合拍浪漫的。每个人，都需要度过一段学习期，学习爱的艺术和技巧。度过这段时期，会柳暗花明。
生活中那个有很多不理性、不合理、浑浑噩噩、有点蠢的例子，暂不在这里类举了。
我觉得，对于爱情，我是很努力，但是努力没有用到刀刃上。
我没有努力去帮助它减少内心的对于人际交往的恐惧、对于家庭束缚的恐惧。

爱情需要努力吗？我认为需要。不用努力就轻盈合拍的爱情人人都羡慕，但是我想，这样的爱情需要两个绝顶聪明、绝顶自信、绝顶有安全感、绝顶心胸开阔又深谙民主之道和技巧的两个家伙才能做到。
至少我认为在目前的我国的社会环境下，这样的组合很少。


对于太理想化的回忆
太绝对化了
太理想化了


我排在第一位的生活智慧
对于普通人来说，我认为，经营人生的人，如果问它生活的智慧是什么，他排在第一位的我希望是：平衡。尽管还有很多其他的智慧。
平衡往往意味着合理。
可能不是最酷的、不是最自由的、不是最轻盈的，但是往往是合适的、合理的、统筹兼顾、让与你相关的人都不必饿的饿死、撑的撑死、乐的乐死、愁的愁死。
有酷的、有自由的、有轻盈的方面，同时也有土的、需要承担的、繁重的方面。总体来说，它是平衡的。


非恶意的场景下，从他人出发点去理解他人的言行的合理性
我觉得我似乎很微妙的领悟出了一种别人所没能领悟的理解力，就是......打个比方，一个考生，做题的时候，它能够明确感到出题人的意图，知道出题人设置某些题目某些解题过程，是为了考察他什么。
再回来我刚才说，我觉得我能够明白说话人的立场、角度、情绪，因而能够获取到她想表达的点。尽管也许我的观点和他很不同、我不会表示赞成、理解，但是，事实上，我内心是能清楚明白他想表达的是什么。
因而，很多时候，我对于别人的言行举止并没有对与错的评价，我都能理解他们想表达什么、想干嘛，我觉得那些话语和言语都有它自己所包含的道理和出发点。我对其的反应，大概是喜欢或者不喜欢他的这种表达，仅仅是内心上，也不会明确在言语行为上表现出喜恶。
在人与事的差异问题上，我不喜欢去评判对错，即使表面上我会有时候情绪激昂去评论谁对谁错，那往往是我觉得对方是恶意的，非善类。
如果仅仅意识到对方的能力不济、无意疏忽、性格差异、愚蠢迟钝带来的冒犯和侵扰。我一时会觉得有些不爽或者不舒服，但长久来看，从内心来说，我不太愿意苛责他们。
当然我也会委婉的表述出来，让他意识到他给我造成冒犯和侵扰了，希望他能学习进步。我其实更赞成直接表达，可是我觉得我们的文化直接表达会伤害到别人，所以接纳了委婉表达。总之，我是一个让别人感觉容错率很高的人。
对于恶意的冒犯、侵害，我则深恶痛绝、内心有强烈的意愿要把这些东西铲除。
简而言之，对于非恶意的，我希望尊重他人的自由、保持世界多元的价值观，不想依据自己的喜恶去强制改变别人，那样会让别人不舒服，也不符合我自己的多元的价值观。钳制绑架他人的思想，是遭人讨厌的。
我更希望对方能自我反省，一种内在的自觉和力量去反思自己。人人都需要时刻养成三省其身的习惯。有一点是我要特别注明的：这种反省，我只关注公共场景。
在私人场景，一个人不去反省，步步走错、步步堕落，那我认为是他自己在有其他选择的情况下选择的，那他自己必然应该承担后果。我会唏嘘和怜悯，但是，我会认为和我无关，我也没必要去操心去改善。
在公共场景，则是我关注的。一个人，需要常常反省，是否他在公共情景下冒犯了别人、给别人造成了麻烦。
在公共的情景，一个受人尊敬的人，必然是一个能多方面照顾各位的情绪、利益的人。在公共情景下侵害、恶心、烦扰他人，是个麻烦精的人，必然得不到别人的喜爱和尊重。
什么是公共场景，比如朋友关系、婚姻关系、工作时、在集体宿舍生活时、父母子女的关系、狭窄的电梯内...等等。这些都是利益共同体，一瞬俱损，没有真正的赢家。


立场狭隘、观点偏颇的言行能看能听吗
我常常看到听到一些别人写的文章，看完之后觉得似乎是政治正确、似乎是社会主流的道理，但是经不住细想，细想的时候会觉得狭隘，不知所云。于是开始憎恨它、全盘反对它、然后特意说出完全相反的观点去反对它。
但是事后，发现，其实很多文章、节目，它是有它的正确性的。要不，它也不会乍一看是正确的了。其实，所谓乍一看，是一种人直觉的反应，或说，是一种你身上的主流价值观对它的反应。
这个乍一看正确的正确，也应该给与正面的肯定。
立场狭隘、有所偏颇的发言，我认为是能看的，不能要求人人都是法官，一碗水端平，理性客观视野开阔。
那这时，我会认为，这些偏颇狭隘的发言，它依然可看，只是没有明确说明自己的出发点、立场和所占的角度，而这些是你自己要去补充的。
如果你没有补充，认为它说的不合你意了，你就开始恨它，全盘反对它、为了反对而反对它。这样，你自己也就成为了一个偏颇狭隘的人。可以这么说，为了止住一种偏颇狭隘，于是你使用另一种偏颇狭隘。
类似地，相当于城管对付那些难以对付的暴民，选择了以暴制暴。那么，双方都是恶人了。
除了咋一看正确的正确我们肯定，当然还得去进一步思考，它什么情景、什么立场不正确。对于什么群体来说不可接受等等。这是你自己的任务，你自己思考的任务。
我觉得，我们看到的，听到的东西，都有它的正确性。


为什么大众媒体上总是争锋相对、各种偏见与撕逼
知乎上的文章、新闻下的评论、读书软件中的书评，常常是争锋相对，火药味十足。
这是必然的，也是符合人性的。
因为：
1，大部分人都喜欢一言以概之啊。思维偷懒了，所以，不想去了解世界的多元性。总觉得自己是对的，别人是错的。
2，爱思考的人，骨子里面有一股清高、傲慢、愤怒啊。带着这样的心态，自然是承认别人对是很难的，承认自己不喜欢不接受的观念有对的成分也是很难的。看自己的反对派、看哪些和自己杠精之人的脸，都是很难的。
3，我们没有安全感同时又喜欢给人贴标签。当我们认为某个人不坏好意的说一些话的时候，我们就给它贴上一个坏人的标签，从这时候，就开始否定他的一切了。
4，很多人人存在杠精习惯。杠精总是很讨厌，没人能和杠精心平气和的说话。因为，杠精说话的方式，是，不考虑一个讨论的前提，也不考虑触发点，揪着某些特例过渡放大，对于主次关系、整体关系的度量尺度有失偏颇。
5，全世界都存在的政治站队、观念集群的习惯。这是人的本性，过去几千年一直有，未来几千、几万年也不会改。
6，太多没有真正学问和思考力的人，也有发表观点的自由，但是，他们并没有自我自觉，知道自己其实在某个问题上，发言的资格并不充分，自己应该对自己观点更多的自我节制。
当然人人都有发表观点的权利，这一点毋庸置疑。但是，人更应有自知之明的美德。在现代的互联网社会，人发表观点的机会和权利比以前扩大了太多了，只是人难有自知之明的本性我看多少年都难以改变。

上面说的这些点，它是不理性的，但是它是符合人性、符合直觉的。我们的社会就是这么一直过来的。很多时候，社会运行的逻辑就是这样的。想要改变很困难，也不应该苛责。
理性，是个很大的范畴，它在一些具体的方面，它也可以是反人性、反直觉、反社会的、反传统的。
这样想来，要做到理性，其实是一个非常痛苦的自我改造的过程。不期望大多数人能彻底改变，但是期望每个人不时反思一下，自己是一个浑浑噩噩的人吗，自己是否需要更理性一点，这就够了。


小时候爱看剧，现在看不下去一般的电视剧。小编是一群什么人


我也听人说，人活得太理性了不好。


我自己的人生经历还够，我的诸多身上的恶习还没有涤荡清，所以，我自己有时候把自己弄的很累，我会称之为：我是自己把自己作死了。


大多数时候，我们都是含混不清的。不知道自己在伤感的理由究竟是什么，也不知道自己在恐惧的理由究竟是什么，也不知道自己做一件事或者不做一件事究竟是为了什么，自己的行为方式究竟是一直以来的习惯影响还是自己喜欢才这样做


晚霞


人是会变的：时尚


转变思路  专注两年 为自己从繁重的琐事中解脱 看古文、看古典小说、研究经济学、研究生物学 太多了


方法派 吉他


认真务实少让情绪肆意蔓延
关在笼子里蔓延 艺术家需要一些情绪 可以关在笼子里面蔓延 比如定期发疯


不一定要等材料全部准备好就下锅，也不一定要等心中朗朗了才开始享受生活 想象自己四五十岁了  分手的伤感甚至有点痛苦一种隐隐作痛。


