目前状态：想要学习，但是没时间。有时间的时候，又觉得情绪低落没有学习动力，于是躺着家里玩手机或者看剧或者就是找些自己该做之事情之外的东西消磨时间。


以下是一些此刻想到的一些比较概括性的改革措施。
核心指导思想是，让生活中的琐事变少、做最重点的事情(否则依赖前面这些事情的其他事情就没法做，一直是阻塞状态)


1，目前首要任务：重新开始梳理各种代码面试会用到的专题知识。
要一有时间，想到的就是这件事。对于这件事，是处于一种最最核心的任务。因为这个是主要矛盾，很多其他的计划，比如运动、摄影、文学、恋爱、糟糕的工作厌倦状态改善计划，都因为目前的工作太忙或者说钱还不够，处于搁置状态。
如果有足够的能力，那么，可以选择的工作的选项更多一点，要时间多可以选外企、选国外的远程项目，要钱多，那可以考虑国内那些砸钱赶效率的大厂。
是以梳理面试题为主线。然后辅助的遇到哪些知识理解的比较含糊了，那就针对那个只是做个专题。需要涉及到代码实操才能更好理解的，那就写小demo或者是在已有的项目里面写补充代码了，提交到码云。并且，如果想要逃脱知识的局部去更好地理解知识的更系统的状况，可以看ipad上的书。
注意，这些工作，主要是为了找更好的工作、具备更多的实际的更骚的工作需要的技能、玩代码玩开发的技能所准备的。

2，英文
其实英文适合见缝插针的学。一旦有哪种小的时间，就把ipad拿出来，学一学英文。
我目前专攻的是口语，所以，单词不用记住它怎么拼写，要只记它的发音。对于那些不会读、读不准的单词，一定要把音标标注出来，把单词本身在ipad中用黑色完全涂抹掉。(可以这几天回去了解一下自然拼读法。自然拼读法发国际音标法，是两个工具，可以相辅相成结合使用效率更高)
买耳机，每天都要听台词。
我问句不太行，所以要把问句着重做一个特例，要专门用一种颜色标注，特别地分析与专门做记忆训练。
泛词表意的句子，也是一个特例，也要单独用一种颜色标注。
长难句也单独做一种颜色标注，那种句子一般临时组织组织不出来的，所以要专门记忆。
一些特殊含义的表达，这种句子往往比较难，对于我们外语学习者，其实是很难自己组织出来的。比如，我本以为、还不如、早知道就...、得了吧
一些特殊的时态语态的表达：过去时、过去进行时、过去完成时、一般现在时、现在进行时、现在完成时、一般将来时等、似乎(虚拟语气)、希望
核心落脚点是能清晰、自然地说口语，所以，最有效的训练方式，当然就是直接围绕这个目的进行训练。反复说，反复听。
少量高频、见缝插针的时间练习。
如何解决词尾清辅音变浊辅音、连读、弱读、略读、语调这个大问题啊???

3，吉他训练方面，只弹老师布置的任务。
这个东西本来不应该成为负担。
完成老师的任务，就能一直往后上。尽快把这个课上完。(目前阶段性的攻坚目标：弹奏与演唱的配合。这是目前阶段性的唯一的目标。虽然不是最终的目标，但是，弹唱和指弹并不冲突啊，弹唱也是在训练自己的左右手能力，所以别怀疑，目前阶段战略目标就是弹唱。是要专攻的对象。)

4，只有在有人的地方才能有动机开启学习，如果是周末一个人在家，会觉得很困倦，又有一种难以抵抗的空虚感、无聊感，就完全不想打开电脑中的学习项目了。
以后周末，周六、周日都要早起去天安云谷图书馆学习。有人的地方才能安心学习。(可是我的学习严重依赖我那台台式机，咋整)
反正不能呆在家里，呆在家里多半就是犯困、空虚、无聊，最后玩手机看电脑做些娱乐与混时间的事情，最后到了晚上把自己弄的头痛又自责没有任何成就感可言。

5，坚持每周游一次泳。为了让游泳不那么枯燥变得有趣，首先买个带近视度数的泳镜，另外就是冬天游泳在岸上休息保温用的泳袍、三是买一个可以防水装手机用的可以带在身上某个部位的防水袋。
如果那周不适合游泳，那就组织其他的运动量比较大的有氧运动。(骑行或者滑板)
主要是这些我已经会了的运动，我就不想一直玩了。羽毛球也是，我已经会了，我就不想再继续打了。

6，坚决不能熬夜了、也不能看剧了、手机上的文章也杂乱地看。
如果要研究一个其他比较实用的专题，那就专门找个可以学习的地方，花两三小时把它整理好。
手机上那些乱七八糟的东西别看，看的眼睛疼。有时间就看微信读书里面的那些开发相关的参考书的大目录、章节目录、小标题等。对，就看这些目录，不看具体的正文内容。并且看的内容，要和自己目前1中所做的主要任务是保持同步的，不要到处乱看，毫无章法。
慎独。

7，每周给父母打两次电话。
这对于父母应该是很重要的。

8，坚持手机备忘录写日记。
变聪明和变的有创造力的主要途径，就是写日记。


通过一系列改革，就是想让自己进入下面这种状态：
1，没那么多混乱的乱七八糟的学习小专题、杂乱手机上文章的阅读、随机没有规划的运动、拍摄计划摄影计划等，就是这些都没有了，这些东西都不是必要的。是导致我总是感觉自己很忙，但是总结起来又发觉啥有真的决定性影响的事又都没做。
计划停滞，但是自己却也并不是轻松的状态反倒是总是忙的很疲倦的状态。我暂时把这种状态叫做滞胀状态吧。
2，学习方面，越学越有清晰的主线、明确的一个个短期的战略目的，并且在一个个短期战略目的不断被达到的节奏中感受到非常强的满足感和正向的反馈，然后带着这种装填再继续去为下一个短期战略目标而进行。
我的心态很庞杂、思维异常活跃、时长遐想连篇、脑洞大开想象一些东西，这些让我没办法做正事。但是这往往是我一个人的时候会这样，如果是在公司、图书馆学习，有其他分心的东西，就不会那么容易进入意识深处，进入一种大量意识流动的状态。
做正事的学习的时候，就不要一个人呆在一个安静又封闭又没有任何其他人的地方，那种状态很容易神游。
如果要写日记、论文、散文和一些评论，那道无所谓，随便在哪都可以。
3，睡眠充足，总是感觉神清气爽。运动也够，所以，因为学习、思考、人际等带来的晦气，也能在运动的时候散发掉了，所以，人不是一个萎靡、虚弱、脾气差、易发火、压抑、生闷气、社交敏感的状态。
整个人应该是一种平和、自信、情绪带着一种昂扬(因为想着自己大部分时间自己在各方面都很有收获和进步自己能让自己职业、生活、人际、身体状态都维持在一种稳定有逐步向好渐入佳境的这种状态，它们都是平衡的)、有创造力、幽默又松弛等这样的一种状态。
